## 控制器定义

### 控制器的存放位置

```php
application\index\controller\Index.php
```

### 控制器的命名空间

- 控制器类可以无需继承任何类，命名空间默认以`app`为根命名空间。

- 控制器的根命名空间可以设置，例如我们在应用配置文件中修改：

  ```php
  // 修改应用类库命名空间
  'app_namespace' => 'application',
  ```

- `V5.0.8+`版本的话，`app_namespace`配置参数改为`APP_NAMESPACE`常量在入口文件中定义。



### **控制器的定义**

```php
namespace app\index\controller;

class Index 
{
    public function index()
    {
        return 'index';
    }
}
```

### 渲染输出

默认情况下，控制器的输出全部采用`return`的方式，无需进行任何的手动输出，系统会自动完成渲染内容的输出。

```php
namespace app\index\controller;
class Index 
{
    public function hello(){
        return 'hello,world!';
    }
    
    public function json(){
        return json_encode($data);
    }
    
    public function read(){
        return view();
    }
}
```

配置返回数据类型

```php
// 默认输出类型
'default_return_type'   => 'json',
```

配置为json，如果控制器返回数组，会被自动转化为json格式的字符串，如果配置为html则不会



## 控制器实例化

可以定义控制器初始化方法`_initialize`，在该控制器的方法调用之前首先执行。



### 前置操作

可以为某个或者某些操作指定前置执行的操作方法，设置 `beforeActionList`属性可以指定某个方法为其他方法的前置操作，数组键名为需要调用的前置方法名，无值的话为当前控制器下所有方法的前置方法。

定义格式

```php
protected $beforeActionList = array(
    '方法名1' ,								// 表示作用域所有方法
    '方法名2' => ['only' => '方法名,方法名'],	// 表示仅作用于这两个方法
    '方法名3' => ['except' => '方法名,方法名']	// 表示作用于除此之外的方法
)
```



**案例演示**

```php
class Index extends Controller
{
    protected $beforeActionList = [
        'first',									// 该方法是所有方法的前置方法
        'second' =>  ['except'=>'hello'],			// 该方法是除hello方法之外的前置方法
        'three'  =>  ['only'=>'hello,data'],		// 该方法是hello data方法的前置方法
    ];
    
    protected function first() {
        echo 'first<br/>';
    }
    
    protected function second(){
        echo 'second<br/>';
    }
    
    protected function three(){
        echo 'three<br/>';
    }

    public function hello(){
        return 'hello';
    }
    
    public function data(){
        return 'data';
    }
}
```



**注意**

- 前置方法依然在初始化方法 `_initialize` 之后执行，特殊情况下，如果直接方法该方式化方法，那么该方法会在初始化、前置方法执行后再执行一次
- 前置方法如果使用 return 会影响前置方法的效果



### 页面跳转

在应用开发中，经常会遇到一些带有提示信息的跳转页面，例如操作成功或者操作错误页面，并且自动跳转到另外一个目标页面。系统的`\think\Controller`类内置了两个跳转方法`success`和`error`，用于页面跳转提示。

**`success` 和 `error` 跳转**

- 跳转地址是可选的，success方法的默认跳转地址是`$_SERVER["HTTP_REFERER"]`，error方法的默认跳转地址是`javascript:history.back(-1);`。

- 默认的等待时间都是3秒

- `success`和`error`方法都可以设置对应的模板，默认的设置是两个方法对应的模板都是：

  ```php
  THINK_PATH . 'tpl/dispatch_jump.tpl'
  ```




**`dispatcher` 重定向**

`\think\Controller`类的`redirect`方法可以实现页面的重定向功能。

redirect方法的参数用法和`Url::build`方法的用法一致（参考[URL生成](https://www.kancloud.cn/manual/thinkphp5/118041)部分），例如：

```php
//重定向到News模块的Category操作
$this->redirect('News/category', ['cate_id' => 2]);
```



### 空方法

空操作是指系统在找不到指定的操作方法的时候，会定位到空操作（`_empty`）方法来执行，利用这个机制，我们可以实现错误页面和一些URL的优化。

我们只需要给City控制器类定义一个`_empty` （空操作）方法：

```php
// 空操作方法,访问的方法不存在时会访问该方法
public function _empty(){
    return '啊哦,出错啦,别着急!';
}

```



### 空控制器

这样更加简单的方式，如果按照传统的模式，我们必须给每个城市定义一个控制器类，然后在每个控制器类的index方法里面进行处理。 可是如果使用空控制器功能，这个问题就可以迎刃而解了。

我们可以给项目定义一个Error控制器类

```php
<?php
namespace app\index\controller;

use think\Request;

class Error 
{
    public function index(Request $request)
    {
        //根据当前控制器名来判断要执行那个城市的操作
        $cityName = $request->controller();
        return $this->city($cityName);
    }
    
    //注意 city方法 本身是 protected 方法
    protected function city($name)
    {
        //和$name这个城市相关的处理
         return '当前城市' . $name;
    }
}
```

